Lo que quiero hacer en este vídeo es hablar sobre tectónica de placas.
Probablemente hayas oído el término antes,
y puede que estés familiarizado de algún modo con lo que explica.
No es más que la idea de que la superficie de la tierra
está formada por un puñado de placas rígidas,
o sea que está partida en un puñado de placas rígidas,
y estas placas rígidas se mueven una en relación a la otra
llevándose de paseo a todo lo que está encima de ellas
y las cosas encima de ellas incluyen a los continentes.
o sea que la teoría va del movimiento de estas placas.
Por aquí tengo una imagen que saqué de Wikipedia de las placas en sí.
Y por aquí tenemos a la Placa del Pacífico
tenemos la Placa de Nazca, la Placa de Sudamérica
Si seguimos, tenemos incluso la Placa Antártica
por supuesto que, cuando se hace una proyección en dos dimensiones de la superficie de una esfera
todo lo que está abajo del todo y arriba del todo parece mucho más grande de lo que realmente es, la Antártida no es tan grande
en relación con digamos Norteamérica y Sudamérica, sino que tuvimos que estirarla para ocupar todo el rectángulo
pero ésa es la Placa Antártica, la Placa Norteamericana,
y se puede observar que se mueven una en relación a la otra
eso es lo que estas flechas indican.
Se puede ver justo aquí que la Placa de Nazca y la Placa del Pacífico
se están alejando una de la otra, nuevo terreno se forma aquí
hablaremos más de ello en otros vídeos.
Justo aquí, en medio del Oceano Atlántico, se puede apreciar
cómo la Placa Africana y la Placa Sudamericana se encuentran
y se están alejando una de otra,
lo que significa que más terreno, más material de placa
supongo que se podría decir también, esta siendo creado justo aquí
hablaremos de ello en próximos vídeos,
y alejando a las dos placas entre sí.
Bien, antes de meternos con las pruebas de la tectónica de placas,
o incluso algunos detalles sobre cómo se crean las placas
y algunas posibles teorías de porqué las placas se mueven,
Quiero que sepáis algo sobre la terminología de las placas tectónicas,
porque a veces, la gente las llama "placas
de la corteza"
y eso no es del todo correcto.
Así, quiero enseñaros dos formas distintas de clasificar las diferentes capas
de la tierra
y que penséis cómo pueden estar relacionadas entre ellas.
Lo que estáis acostumbrados a ver es la
clasificación química o capas químicas de la tierra.
Cuando hablo de capas químicas
estoy hablando de cuáles son los
materiales que constituyen las diferentes capas
Así, la capa más externa y más dura es LA CORTEZA
debajo está EL MANTO
Espera, déjame enseñartelo con la Tierra entera.
Asique si tengo que dibujar la CORTEZA...
LA CORTEZA es la capa más fina
externa de la Tierra
podéis ver, esta línea azul es la corteza
luego, debajo de ella está el MANTO,
así, todo lo que hay
entre la línea azul y la naranja es el manto.
Y luego, dentro del manto tenéis el NÚCLEO.
Ésta es una división química
porque la corteza está hecha de un material diferente del que hay en el manto,
que a su vez está hecho de cosas distintas
de lo que hay dentro del núcleo.
Esta clasificación no describe las propiedades mecánicas de estas capas.
Y cuando hablo de
propiedades mecánicas...
quiere decir su una cosa es sólida y rígida
o quizás está tan caliente y derretida que es magma
como un plástico sólido.
sí, cuanto más cálido es, menos sólido está
porque las rocas se derriten.
Estoy hablando de que
estas rocas son deformables
porque hace tanto calor que se derriten hasta el punto de que prácticamente se comportan como
un líquido,
pero es más viscoso y se mueve mucho más lento que un líquido normal.
Asique esto es viscoso
y Luego está el más fluido que obviamente es el estado líquido.
A esto me refiero con "propiedades mecánicas"
Y
cuando miramos a esta división la corteza es sólida,
el manto, de hecho, tiene algunas partes que son sólidas
porque la
parte externa del manto es sólida (manto externo)
y luego debajo de esto, el resto del manto es este magma deformable
y
según lo profundo que sea el manto hay diferentes clases de fluidez
Y luego el núcleo externo es líquido porque la
temperatura es tan alta
y luego el núcleo interno está hecho de las mismas cosas
pero aunque la temperatura es todavía más
alta la presión es tan alta
que hace que sea sólido.
olviendo a las placas, no hablamos solo de la corteza
sino que
estamos hablando de la capa exterior más grande y rígida
Dejadme que haga un poco de zoom
digamos que hacemos zoom aquí
Asque ahora hacemos zoom en la corteza, esto de aquí es la corteza,
y todo lo que hay debajo estaríamos hablando del manto
externo,
como que no hemos bajado muy profundo aun en el manto.
Manto externo.
Justo debajo de la corteza, el manto está lo
suficientemente frío como para tener forma sólida.
Asique esto de aquí es manto sólido y cuando hablamos de las placas,
estamos hablando de la capa sólida externa y eso incluye las dos
la corteza y el manto externo sólido,
y llamamos a esto
LITOSFERA.
Cuando la gente habla de las placas tectónicas no debería decir "placas de la corteza"
sino "placas de la
litosfera"
y luego, debajo de la litosfera tenéis la parte menos viscosa del manto
porque la temperatura es lo
suficientemente alta como para derretir la roca
pero la presión no es tan alta como dentro del núcleo
de forma que el
fluido puede moverse debajo lentamente,
aunque aun es muy viscoso, es un magma, se mantiene en un estado de magma
y esta parte fluida del manto que durante largos periodos de tiempo tiene propiedades de fluido
y como la litosfera va como subida encima de este magma
a esto lo llamamos astenosfera.
Cuando hablamos de litosfera y astenosfera estamos hablando de capas mecánicas.